---
title: 應先調查學生購買校刊意願，才收取代辦費
date: 2022-08-23
tags:
 - 虎尾高中
---

（註：這篇文章原本是2022年8月23日寫的，在2025年2月5日更新。現在，虎尾高中註冊收費項目已經沒有「虎溪」校刊訂閱費用。）

## 背景

國立虎尾高級中學（虎尾高中）110學年度第2學期學生寒假須知(點選連結：教務處→法規查詢→註冊組)第八點「費用繳交項目」規定(下稱繳費規定)，當學期有向學生收取「虎溪(學年)」費用，每位同學73元，並列於「代收代付費」項下。

## 法律上問題

### 校刊訂閱費用應屬代辦費

《高級中等學校向學生收取費用辦法》第2條第3款規定，代收代付費(使用費)指的是「學生使用特殊設備、設施之費用及保證金」，而代辦費指的是「學校代為辦理學生相關事務之費用」。因此，校刊費用似乎視為「代辦費」較為合理。

臺中市文華高中的學生自治組織「文華青年自治會」也於109年班代大會答覆意旨認為校刊費屬於代辦費。( [https://reurl.cc/eOdxDK](https://reurl.cc/eOdxDK) )

而虎尾高中繳費規定也將團體保險費、家長會費等主管機關明文規定是代辦費的項目，列為代收代付費，可見規章制定者本身對這二種費用的界定就有誤會。

因此，雖然虎尾高中將校刊訂閱費用列為代收代付費，以下還是將校刊費用當成「代辦費」來討論。

### 代辦費原則應依意願收取

教育部主管高級中等學校向學生收取費用補充規定(下稱中央規定)第五點第一項提到：「代辦費中除團體保險費及家長會費等應繳交之費用外，其餘均屬自由繳交費用，學校應事先調查確認學生繳交意願，並經其同意始得向學生收取費用，且於辦理活動或支用經費二個月前，不得先行收費。」

個人打電話向教育部國民及學前教育署高中組中行科詢問，答覆意旨大略是：「教育部主管高中，除了團體保險費、家長會費二個例外，其餘代辦費都應該事先調查學生是否同意繳交，才能收取費用。」但個人就學三年間（108-110學年度），印象中虎尾高中都沒有調查學生是否有購買《虎溪》校刊的意願，就逕行收取費用。

未經同意收取校刊費用，並不合於中央規定。建議虎尾高中應事先調查學生是否願意購買虎溪校刊，才向學生收取費用。甚至，這一中央規定是民國102、103年間訂定的，虎尾高中恐怕也需要考量，是否應依高級中等學校向學生收取費用辦法第9條，退還歷年學生遭違法收取的費用。

## 尊重自由意願

在法制面上，法規已經明確規定。但或許在政策上，會有反對的看法，認為事前調查意願，會造成主編校刊的青年社困擾。因為，強制購買下大量印刷，廠商才好找；如果調查意願，不僅增添程序麻煩，印刷成本分攤後，也可能導致單本價格拉高。

可是，校刊交由學生決定是否自行購買，才符合自由市場機制。如果開放自由購買後，因刊物內容不為多數同學喜歡（這在它校經常發生，如：太過文學性），而購買本數降低，確實會有廠商難找、單價提高等事，但此即自由市場機制的表現。若真的發生這種事，也可以督促編輯方善加利用學生所繳費用，製作能迎合學生口味的刊物。

現在閱讀管道多元，也有學校改發行線上校刊。虎尾高中截至109學年度的歷年校刊，也早經圖書館掃描上網，能連線網路就能瀏覽 ([http://hbook.hwsh.ylc.edu.tw/](http://hbook.hwsh.ylc.edu.tw/)) ，應尊重同學是否購買、若購買是否要買紙本的意願。尊重學生意願，更符合民主的價值。

（2025年註：以上網址已經改為限校內 IP 連線）

虎尾高中調查管道多元，可以委由學生會交班代調查各班購買數量，或由青年社方面自行製作表單調查全校有多少人有意願購買。行政處室、各社團與學生自治組織，都有調查的經驗，執行調查應不至於造成太大困難。

薛東埠校長甫到任時，曾經下令停訂救國團雲林青年刊物；虎溪與雲林青年皆屬文藝性刊物，除發行單位不同外，本質並無差異。

總之，文學教育有很多方式，不一定要強制購買特定刊物。
